---
layout: post
title:  "10.6辩论准备笔记."
subtitle:  "输了但没事"
date: 2024-10-06 12:00:00 +0200
---
# 一些可以用的论点
- (对双方感性上)强调情绪价值可能使个体过分依赖对方的情感反应，这种依赖可能导致关系的不平等和不稳定
    - 抽离这段关系后怎么走出
- (亲密关系的基础上)亲密关系如果只有情绪价值没有物质基础是不行的
- (不该被过分强调上)强调情绪价值就是对其他价值(包括现实价值还有比如社会价值)的倾轧 
    - 情绪价值不能被过分强调,在必须要面对的责任义务 现实因素面前 过分强调情绪价值是一种无理取闹 (就是比如第二天要工作 半夜妻子突然摇醒你要看日出 她想要获得情绪价值 但这不能建立在违背现实因素的条件下)
- (对问题理性上)强调情绪价值会减损双方的真实沟通和探索, 使问题无法解决
    - 更好的情绪体验不代表会有更完美的亲密关系啊，更好的情绪体验只顾着照顾当时的情绪，那么问题解决了没有？堆积的问题只会让有一方受不了而爆发最终导致双方的不欢而散
- (强调这个行为意味着感情的疏远 , 不该被强调)交流本来就伴随着情绪价值。如果一个人一定要强调情绪价值，是不是代表感情变质。会不会越来越形式化，感觉不到那份本来就拥有的爱。
- (对人的异化上)照顾人的情绪不等于向别人提供情绪价值, 强调情绪价值是对人本身的异化/物化
- (对情绪价值本身)强调情绪价值可以说就是强调我需要被讨好被顺从被迎合 但提供情绪价值不是一定要讨好顺从,而是可以心平气和的沟通


- 强调情绪价值是不是pua
- 让别人当情绪垃圾桶来满足情绪价值是不是太自私了
- 在亲密关系当中强调要处理的不是对和错的冲突，而是对和对的冲突!
- 如果亲密关系第一条原则你没有学会，你所有强调的东西都会变得很自私。你有没有理解对方同时也是一个活生生的人，你有没有理解对方是一个独立性的人？如果在你的亲密关系视域里面，你都是把对方当工具人，把自己当主体，我告诉你再好的概念跑到你这儿都会变成你们所说的剥削



# 上价值之为什么我们不要去强调情绪价值
- 总结的时候说(上价值在不必强调 可以降低自己的期待以便于爱与理解)
    先说 总结对方的观点和我方的立论
    然后以这两个点为核心上价值
    1.  在亲密关系中，如果一方过于强调情绪价值，并将其视为一种可以交换或利用的资源，那么这种关系就可能变得物化。
       - 父母可能会对子女有过高的期望而忽视了子女的情感需求和个人兴趣。
       - 根据《中国年轻人恋爱调查报告》, 61.3%的年轻人通过线上渠道脱单，他们更倾向于寻求情感上的满足和情绪价值，而不是急于进入传统的婚姻关系 , 而这种期望可能会促使他们在关系中更加注重情感的交换，从而增加了物化对方的风险。这会导致了长期且稳定的亲密关系难以建立，因为这些关系需要时间和努力去建立和维护。
         - 比如说贴标签现象 
               - 各种控走向主流 控眼睛 控手 控锁骨 甚至有控绿茶的
               - 有人喜欢绿茶就是因为即使有不真实的成分,她会提供高情绪价值
            - 反映了人们在亲密关系中对特定情绪价值的过度追求 他们可能会忽视伴侣的其他重要品质，如诚信、责任感和。这种单一的追求可能导致关系建立在不稳定的基础上，因为它只关注短期的情绪收益，而忽视了长期的关系维护。
    2. - 在你强调情绪价值的时候，这段所谓的亲密关系已经在很大程度上中空了.因为交流本来就伴随着情绪价值。如果一方一定要强调情绪价值，是不是就代表了感情变质, 交流缺失 亲密关系会不会越来越形式化，感觉不到那份本来就拥有的爱。
       - 我方倡导, 我们不必刻意强调情绪价值，它自然会蕴含在亲密关系的日常相处之中。泰戈尔是这样形容亲密关系中的情感交流的“有些看不见的手，如懒懒的微风似的，正在我的心上奏着潺潺的乐声。情绪价值的传播往往是这样悄无声息却又深刻影响着彼此的. 而感情的深入正是来自这种传播中提升的相互理解. 一个美好的亲密关系一定不是繁忙的工作日深夜满足对方去远方看日出的异想天开, 而是只要一个对视就胜过千言的情真意笃. 因为, 我懂你的词不达意, 你懂我的言不由衷. 


# 一辩
- 感谢主席，问候在场各位!,我方坚持认为“强调情绪价值“对亲密关系，弊,大于利。,
 
- 首先我想明确几个概念,“情绪价值“这个词，最初来源于经济学和营销,领域。美国爱达荷大学商学院的Jeffrey 丁.,Bailey 教授从顾客与企业之间的关系营销视角,出发，将情绪价值定义为顾客感知的情绪收益,和情绪成本之间的差值，情绪收益为顾客的积,极情绪体验，情绪成本则为负面情绪体验。/在,人际关系中情绪价值通常描述一个人影响他人,情绪的能力。,强调：强调，是汉语词语。意思是特别着重,或着重提出,亲密关系：亲密关系是人际关系的一种，指,一种主体体验到的情感或身体上的亲近。在个,人化的现代社会里，注重情感的坦白和沟通，,相互间的深知和了解是现代亲密关系的核心，,同时也反映了人类对自由和安全的矛盾需求。,宽泛地说，家庭、婚姻、恋爱、性爱等关系都,属于亲密关系的范畴。, 


- 1.(可以提及不能过度强调)对他人的压力,强调情绪价值不仅潜移默化增加了他人的压,力，更不利于自我向内探索以及成长。情绪根,本改变者为自己，而情绪价值的背后是情绪义,务，但是在我们强调情绪价值时，或许对他人,来说是一种负担，强调向外调节自我情绪本质,上是将自我责任推卸转移给他人，义务主体的,转移会导致过分的情感依赖，会妨碍社交技能,全面发展最终影响自我成长。如果一方过度强,调他人提供的情绪价值，而忽视了其他方面的,交流和互动，那么另一方可能会感到压力和负,担。这种情感依赖可能会导致情绪的对立与失,衡和关系的不健康的发展。,


- 2.(强调对解决实际问题有害)实际问题难以解决,在亲密关系中强调情绪价值会导致相处中的问,题无法直面并解决，以及导致关系的虚假化浅,层化，不利于关系健康持续成长。情绪价值可,能掩盖实际问题。如果双方只关注情感上的满,足，而弱化或忽视了关系中的实际问题，那么,这些问题可能会逐渐积累并最终导致关系的破,裂。强调情绪价值可能导致人们在关系中伪装,自己的情绪，难以展现真实的自我，暴露真实,需求，并且掩盖实际问题。当双方只关注情感,上的互动和满足时，可能会忽略了更深层次的,交流和共同成长的机会，缺乏真正的深度和意,义，双方都难以成长，且关系停留在表层化。,比如假性的亲密关系，出现熟悉的陌生人，部,分的致断崖式分手等,


- 3.(亲密关系中的情绪价值不用强调)亲密关系，本就是无法计算情绪价值的
如,果我们在一段亲密关系中强调情绪价值容易导,致关系功利化，人人都以自身获得的情绪价值,为评判标准，人人都以自身为中心，很容易导,致亲密关系的破裂



# 总结
1. 对稻草人这些概念不能熟练运用
2. 按说这个辩题可以有很多引起共鸣的例子 然而没时间准备导致没有说出
3. 一定要在最开始明确辩论的核心论点 ******
